Приветствую, дорогие слушатели и видители
нашего курса. Собственно, касательно видения.
С настоящего момента мы ничего особенно визуального
и не творили. Только буквы на черно-белом
экране консоли.
Нет, нам конечно же и из них приходилось создавать
довольно замысловатые рисунки и изображения,
даже порою игры. Но это всего лишь малая часть
тех возможностей, которые предлагает нам современное
оборудование и современные мониторы. Когда
-то давным-давно экраны действительно представляли
собой лишь консоли по вводу-выводу текстовой
символьной информации.
по сути были неотъемлемой частью терминала.
С тех пор много воды утекло и многое изменилось.
Очень многое. Графические возможности современных
систем поистине грандиозные. Они способны
передавать миллионы различных цветов с разрешения,
достигающие миллиона пикселей.
Кстати, а вы когда-нибудь задумывались о том,
что это вообще такое? Пиксель. Пиксель исторически
произошел от словосочетания Picture Element,
то есть элемент изображения. Давайте же подробнее
перед началом работы с графическими интерфейсами
познакомимся с тем, что собой представляет
этот элемент и как с ним можно работать.
Мы уже хорошо должны были себе усвоить то,
что в компьютерном мире все в крупном плане
делится на данные и на код, который с этими
данными работает, который тоже данные, кстати.
Так вот, думаю, нетрудно догадаться, что пиксель
– это как раз данные, то есть информация.
О чем же эта информация?
Ну, мы знаем, что пиксели бывают разные. Спетлый,
темный, синий, зеленый, красный. В общем,
бывают разные пиксели. Разного цвета, по сути.
Ведь более темные оттенки – это тоже своего
рода цвета. Так вот, именно о цвете несет
в себе информацию пиксель. Цвета можно кодировать
разными способами.
В одном из домашних заданий мы даже делали
это с помощью перечисления, помните? Так вот,
способов много, но более распространенной
является следующая модель. Цвет представляется
в виде трех значений – красного, зеленого
и синего.
По сути это трехмерный вектор с тремя координатами R,
G и B вместо привычных X, Y и Z. Диапазон
значений координат при этом зависит конечно
же от типов, которыми эти координаты представлены.
Наиболее распространенным типом для цветовых
компонент является простой 1-байтовый целочисленный тип.
В C++ он, скорее всего, был бы представлен
с помощью char или unsigned char.
Так вот, учитывая, что это байт, диапазон
значений каждого компонента от 0 до 255 включительно.
Учитывая, что таких компонент всего 3, то
количество разных комбинаций, а стало быть
и разных цветов, можно вычислить как 256 в третьей степени,
то есть доступные нам миллионы различных цветов.
В итоге в C++ коде можно объявить структуру
color следующего типа. Здесь
в принципе все понятно. Я объявил структуру color,
то есть структуру цвета, состоящую из трех полей.
R, G и B, то есть красного цвета,
зеленого и синего. Все из них типа unsigned char,
то есть символьного типа без знака, однобайтовые.
Но как же образуется итоговый цвет, который
мы увидим на экране? Как смешиваются компоненты?
Вы наверняка рисовали красками хотя бы в детстве.
Синий плюс желтый равен чему? Правильно, зеленому.
А если смешать вообще всю палитру, то получится грязный,
ну типа черный цвет. Все дело в том, что при
использовании художественных красок пигменты
цветов как бы вычитаются друг из друга. Такая
модель еще называется субтрактивной.
что логично от слова subtract, то есть вычитать.
К экранам монитора такая модель не подходит,
так как цвет отображается с помощью световых элементов,
к примеру, диодов, а не с помощью пигментов.
Поэтому применяется другая, аддитивная модель,
и компоненты соответственно складываются друг
с другом. Давайте рассмотрим несколько цветов
и то, какими данными они будут представлены.
Для начала основные, максимально яркие красный,
зеленый и синий.
Ну что же, здесь все просто. Каждый из компонентов
будет максимальным по отдельности. Для красного
значения это будет 25500, для зеленого 02550,
для синего, соответственно, 00255.
Наверное, понятно, что будет, если смешать
все компоненты по максимуму.
Совершенно верно. Это получится белый максимально
интенсивный цвет. Если убрать все компоненты
в ноль, получится... Так точно.
Черный цвет. Различные комбинации первичных
цветов между собой уже дадут остальные цвета радуги.
Если смешать красный и зеленый, то получится желтый.
Розовый получается путем аддитивного смешения
красного и синего. Синий плюс зеленый дадут
ярко-голубой. Его еще называют циановый.
Информации в пикселе, как ни странно, может
быть и больше, чем просто о его цвете. К примеру,
там может содержаться и фактор его непрозрачности
или прозрачности – opacity или transparency.
Он часто представлен в виде дополнительного
параметра прямо в цвете пикселя, называемого
альфа-каналом.
как правило, отображается с помощью буквы A.
Этот параметр, разумеется, не используется
на мониторах явным физическим образом. Во
всяком случае, не на наших обычных непрозрачных мониторах.
Может быть, в фильме «Звездные войны», в голограммах,
но не за теми, за которыми сидим мы. Он является
информацией для растеризатора, для графической библиотеки,
которая компонует вместе несколько слоев.
Используя информацию о степени непрозрачности пикселя,
как раз и смешиваются между собой различные слои.
Мы сейчас не будем это изучать. Просто имейте
в виду, что дело цветами порой вовсе не ограничивается.
Что мы хотим поместить в пиксель, то и помещаем.
Это же просто информация. Байты, нули и единицы.
Стоит отметить, что бывают еще и другие форматы
представления цветов. К примеру, 10-битный
цвет в формате HDR или же даже с помощью чисел
с плавающей точкой для еще большей точности
в каком-нибудь RAW формате для фотографий.
Для наших целей эти форматы избыточны, но
имейте в виду, что они есть. Ну вот, думаю,
теперь вы составили себе картину о том, что
же такое пиксель с цветом в отдельности. Осталось
теперь понять, что составляет всю картинку
экрана целиком. А составляет ее, как можно
было бы догадаться, в принципе обычный массив.
Массив пикселей. Он носит название буфера кадра.
Frame Buffer. Давайте объявим его аналог в C++,
используя уже созданную структуру. Этот буфер,
разумеется, имеет и размер. То самое разрешение экрана,
которое вы выставляете, например, в системе.
Одно из самых типичных – это 1920 на 1080,
именно Full HD. Перемножив ширину на высоту,
мы получим количество пикселей экрана. Но
делать это смысла особого нет, ведь манипуляция
с этим буфером экрана происходит опосредованно,
через библиотеки графического вывода. Однако
для полноты картины все же запишем в коде.
Эти библиотеки по работе с графикой могут
быть самыми разнообразными. Двумерными, трехмерными,
векторными, растровыми, самыми разными. Вне
зависимости от их возможностей и типа, в итоге
они все равно результаты работы выводят на экран.
В этот самый буфер с цветными такими пикселями.
Я, конечно же, здесь упрощаю, но по сути результат
их работы – это изменение данных массива.
И, конечно же, это можно делать с разной степенью эффективности.
Говоря об этой эффективности, нельзя было
бы не рассказать о том, как в этом процессе
задействуются современные видеокарты, графические ускорители.
Логично предположить, что они ускоряют именно графику,
то есть ее вывод в этот фреймбуфер.
Дело в том, что центральный процессор – это
устройство общего назначения, рассчитанное
на самый широкий спектр сценариев использования.
А поскольку отрисовка графических элементов
– это довольно специфичная история, процессор
справляется с ней, ну, неоптимальным образом.
Да, в современных процессорах существуют специальные
многоскалярные операции,
для работы с целыми группами данных. Но пикселей
на экране не просто много, их сверхмного.
И поэтому желательно иметь устройство сверхмногоскалярное.
Таким устройством и является видеокарта.
Для видеокарты нарисовать графический примитив
на экране все равно, что для процессора перемножить
два числа. Ну, почти простейшая операция.
Так можно сказать. Внутри видеокарты эти операции
осуществляются на специальных кристаллах,
которые подобны центральным процессорам.
Называются они по аналогии с ними графическими процессорами.
Или просто GPU. GPU не только рисует
треугольники с текстурами, как вы, наверное,
и сами знаете, но еще и занимаются вычислением
так называемых шейдеров.
специальных программ, которые выполняются
на базе отдельных пикселей, отдельных фрагментов.
С помощью этих микропрограмм возможна реализация
разных эффектов, таких как размытие, рефракция
и так далее. При этом они осуществляются с очень
большой скоростью отрисовки.
В реальном времени. И из различных графических
операций состоят не только какие-нибудь навороченные
трехмерные компьютерные игры, но и вполне
себе обычные двумерные графические интерфейсы.
Нет-нет, конечно же все можно было бы рисовать
на центральном процессоре.
Тем более, что раньше так и делалось. Но не
столь эффективно и не так эффектно. Без продвинутых
фильтров и анимаций. Как правило, никто не
работает с видеокартами напрямую. То есть
никто не вызывает непосредственно их инструкции.
Не компилирует под них код с задачами.
Дело в том, что видеокарт довольно много.
Они разные, каждый их производитель реализует
алгоритм рестеризации немного по-своему.
Чтобы решить эту проблему, были созданы специальные
интерфейсы для программирования графики. Специальные
графические API. Среди них наиболее, наверное,
известны OpenGL и DirectX.
Сейчас еще появляются и активно развиваются Vulkan,
а на Mac есть Metal. Qt, о котором пойдет
речь далее, как раз реализован на OpenGL.
Эти интерфейсы по сути C и C++ в библиотеке
более высокого уровня, чем железо и драйвер.
Разработчики видеокарт реализуют их в соответствии
со стандартами.
И таким образом делают возможным запуск на
них сторонних приложений, игр, ну и всего
такого прочего. Это еще один из плюсов библиотек,
когда реализация модулей может меняться от
платформы к платформе. Даже такой аппаратный,
как видеокарта. А программа при этом останется прежней.
Вот мы и познакомились с тем, что такое экран,
состоящий из пикселей. О том, что такое есть пиксель.
Продолжим изучение графики уже на более прикладных
задачах в следующем уроке.